ELETTROTECNICA Generato il 26/01/2024 11:33:25
16. Corrente elettrica
17. Tensione elettrica
18. Resistenza elettrica
03. Convenzione degli utilizzatori
04. Convenzione dei generatori
14. Diodo reale
15. Bipolo corto circuito e bipolo circuito aperto
16. Diodo ideale
17. Generatore di tensione
07. Induttore
08. Generatori controllati
09. Generatore di corrente
10. Condensatore
37. Per in circuito in figura, in cui E=12V, R1=1 ohm, R2=3 ohm, R=3 ohm, calcolare I.
38. Per il circuito in figura, in cui V1=12 V, Ri=i ohm, calcolare la tensione V.
39. Collegamento in parallelo di bipoli
40. Per il circuito in figura, in cui Ri=i ohm, R=3 ohm, calcolare ReqA-A'
41. Collegamento in serie di bipoli
42. Legge di Kirchhoff delle tensioni
43. Legge di Kirchhoff delle correnti
44. Per il circuito in figura, in cui E1=12 V, E2=6 V, R1=10 Ω, R2=20 Ω. Calcolare il valore di J tale che la corrente I sia pari a zero.
45. Per il circuito in figura, in cui E=12 V,R1=1 Ω, R2=5 Ω, calcolare I.
02. Per il circuito in figura sono noti V=6 V, J=5 A, Ri=i Ω, calcolare la tensione VAB.
03. Per il circuito in figura sono noti E=12 V, Ri=i Ω, I3= 5 A calcolare VAB
04. Per il circuito in figura sono noti E=12 V, Ri=i Ω , I3= 5 A, calcolare I.
05. Sovrapposizione degli effetti
02. Thevenin
03. Per il circuito in figura sono noti E=12 V, Ri=i Ω, J=2 A, calcolare il circuito equivalente di Thevenin ai morsetti AB.
13. Norton
14. Per il circuito in figura sono noti V=12 V, Ri=i Ω, determinare il circuito equivalente di Norton ai morsetti AB.
04. Per il circuito in figura, in cui sono noti E=9 V, Ri=i Ω, determinare le tre correnti nei lati.
05. Millmann
15. Per il circuito riportato in figura , sono noti Vi=10∙i V , R=Ri=1 Ω, determinare il valore di J tale che la potenza dissipata nella resistenza R sia nulla.
16. Per il circuito in figura sono noti V=12 V, J=2 A, Ri=i Ω determinare la potenza P del generatore di tensione.
17. Per il circuito in figura sono noti V=12 V, Ri=i Ω, calcolare le potenze e verificarne il bilancio.
18. Per il circuito in figura, in cui sono noti V1=12 V, V3=6 V, J1=2 A, J3=4 A, R2=6 Ω, calcolare le potenze e verificarne il bilancio energetico.
19. Per il circuito in figura , in cui sono noti Ri=i Ω , J=2 A Determinare il valore di V1 tale che la potenza dissipata nella resistenza R3 sia nulla.
20. Per il circuito riportato in figura, sono noti E1=E=12 V, R1=1 Ω, R=3 Ω, determinare la potenza erogata dal generatore E.
21. Per il circuito in figura, in cui sono noti EA=75 V, J1=6 A, R1=12 Ω, R2=20 Ω, R3=30 Ω, R4=90 Ω, R5=60 Ω , RA=10,5 Ω determinare la potenza dissipata nella resistenza RA.
22. Per il circuito in figura, in cui sono noti E1=12 V, J2=2 A, Ri=i Ω, calcolare le potenze e verificarne il bilancio energetico.
23. Per il circuito in figura sono noti I=8 A, R=2 Ω, R1=10 Ω, R2=6 Ω, R3=6 Ω, RU=3 Ω, calcolare la potenza dissipata in RU.
24. Per il circuito in figura in cui sono noti E=10 V, E5=10 V, I=5 A, R1=20 Ω , R2=5 Ω , R3=5 Ω , R4=10 Ω, calcolare la potenza P del generatore di tensione E5
25. Per il circuito in figura sono noti V=12 V, J1=6 A, J3=3 A, Ri=i Ω, R=3 Ω, calcolare la potenza PJ3 del generatore di corrente J3.
26. Potenza in corrente continua
27. Per il circuito in figura, in cui sono noti V1=12 V, V2=6 V, I3=1 A, I4=2 A, Ri=i Ω, calcolare la potenza PR1 dissipata nella resistenza R1.
28. Per il circuito in figura sono noti V1=12 V, Ji=i A, Ri=i Ω, calcolare la potenza assorbita dalla resistenza R1.
01. Energia in corrente continua
01. Per il circuito in figura 1, in cui sono noti V1=12 V , V2=6 V , J=2 A, Ri=i Ω Determinare la potenza dissipata nella resistenza R2.
02. Metodo delle correnti cicliche di maglia
01. Metodo del potenziale ai nodi
02. Per il circuito in figura, in cui sono noti V1=50 V, J=60 A, R1=5 Ω, R2=40 Ω, R3=80 Ω, R4=120 Ω, determinare la tensione VBC.
04. Per il circuito in figura, in cui sono noti R=1 Ω , I1=1 A, I2=2 A, determinare la potenza assorbita dal doppio bipolo compreso tra le porte 1-1’ e 2-2’.
05. Doppi bipoli
06. Doppi bipoli a T
07. Doppi bipoli a pi-greca
08. Per il circuito in figura, in cui è noto R=1 Ω determinare la matrice delle resistenze del doppio bipolo compreso tra le porte 1-1’ e 2-2’.
02. Per il circuito in figura, in cui sono noti V=12 V , Ri=i Ω , Determinare l’energia W trasferita dal sistema all’utilizzatore U in 24 ore.
03. Circuiti non lineari
04. Per il circuito in figura, in cui sono noti V=12 V, R=2 Ω, R1=1 Ω, determinare la potenza PR1 assorbita dalla resistenza R1 e la tensione VAB con il tasto T aperto.
05. Per il circuito in figura, in cui sono noti V=12 V, Ri=i Ω, determinare l’energia W trasferita dal sistema all’utilizzatore U in 24 ore.
06. Per il circuito riportato in figura, in cui sono noti V=12 V , Ri=i Ω, determinare il valore della resistenza R tale che il trasferimento di potenza ai morsetti AB sia massimo.
07. Dato il circuito non lineare in figura, in cui sono note E=12 V, R1=1 Ω, R2=1 Ω, R3=2 Ω, la caratteristica (V-I) del bipolo non lineare, determinare la potenza assorbita (o generata) dal bipolo non lineare.
04. Grandezze periodiche
05. Grandezze sinusoidali
06. Numeri complessi in forma cartesiana
07. Numeri complessi in forma polare
08. Numeri complessi in forma esponenziale
02. Rappresentazione di sinusoidi con fasori
04. Per il circuito riportato in figura, funzionante in regime sinusoidale, supponendo note tutte le grandezze disegnare il diagramma vettoriale qualitativo delle stesse (prendere IR a fase zero).
05. Circuito puramente ohmico
06. Circuito puramente capacitivo
07. Circuito puramente induttivo
02. Circuito RL serie
03. Circuito RC serie
04. Circuito RL parallelo
05. Circuito RC parallelo
06. Per il circuito riportato in figura, supponendo note le grandezze V=230 V, R1=20 Ω, R2=10 Ω, R3=3 Ω, XL1=37,7 Ω, XC2=53,1 Ω, XL3=4 Ω Determinare la corrente I , la tensione VAB, le correnti IR ed IL
08. Circuito RLC serie
09. Circuito RLC parallelo
11. Per il circuito riportato in figura, funzionante in regime sinusoidale, in cui sono noti R1=10 Ω, VR2=220 V, f=50 Hz, R2=20 Ω, XL1=5 Ω, XL2=15 Ω, determinare il valore della capacità C, da collegare ai morsetti AB, in modo che l’angolo di fase tra V ed I sia pari a 0° (rifasamento totale).
12. Per il circuito riportato in figura, funzionante in regime sinusoidale, in cui sono noti Ea =220+j0 V (efficace), R=1 Ω, X=1 Ω U: PU=2 kW, cosφU=0,95 (rit.) Determinare i tre costi relativi all’energia attiva per l’utilizzatore WU, la linea Wl e del generatore Wp; è noto che 1 kWh costa 0,12 €, il circuito funziona per 24 ore al giorno per 60 giorni.
13. Per il circuito riportato in figura, funzionante in regime sinusoidale, in cui sono noti V=220+j0 V (valore efficace) Zl=1 Ω, ZU=j2 Ω Verificare del bilancio energetico per le potenze apparenti complesse.
14. Teorema di Bouquerot
15. Potenze in corrente sinusoidale
03. Rifasamento parziale
04. Rifasamento totale
05. Per il circuito trifase riportato in figura, in cui sono noti E1=220+j0 V (terna simmetrica alla sequenza diretta, valore efficace) ZD=10+j10 Ω, determinare le tre correnti di linea e verificare che la loro somma è pari a zero.
06. Per il circuito trifase riportato in figura, sono noti E1=220+j0 V (terna simmetrica alla sequenza diretta, valore efficace) Z1=1+j Ω, Z2=2+j2 Ω, Z3 =1+j Ω, determinare la corrente sul neutro.
07. Per il circuito trifase riportato in figura, in cui sono noti E1 =0+j220 V (terna simmetrica alla sequenza diretta, valore efficace) ZL=2+j4 Ω, ZU =5+j5 Ω, determinare la potenza attiva assorbita dall’utilizzatore PU.
08. Impedenze a stella e a triangolo
10. Sistemi trifase a stella equilibrata
08. Sistemi trifase a stella squilibrata senza neutro
09. Sistemi trifase a stella squilibrata con neutro
04. Sistemi trifase a triangolo equilibrato
05. Sistemi trifase a triangolo squilibrato
04. Potenze nei sistemi trifase
05. Potenze nei sistemi trifase simmetrici ed equilibrati
02. Misure elettriche e strumenti di misura
03. Misure di potenza nei sistemi trifase
05. Per il circuito trifase riportato in figura, sono noti E1=220+j0 V (terna simmetrica alla sequenza diretta, valore efficace) ZL=0,1+j0,1 Ω, Z1=10+j10 Ω, Z2=20+j20 Ω, determinare il circuito equivalente di Thevenin trifase alla sezione S.
06. Per il circuito trifase riportato in figura, in cui sono noti V=380 V (terna simmetrica alla sequenza diretta, valore efficace) PU=5 kW , cosfiU=0,6, f=50 Hz, costo Wa=0,15 €/kW∙h, costo Wr=0,25 €/kVAR∙h, con il tasto T chiuso provvedere al rifasamento totale determinando il valore di CY.
07. Rifasamento parziale di carico monofase
08. Rifasamento parziale di carico trifase
04. Scomposizione alle sequenze di terne
05. Terne alla sequenza diretta-inversa-omopolare
11. Circuiti risonanti serie
12. Circuiti risonanti parallelo
13. Coefficiente di risonanza
10. Circuito RC in scarica
11. Circuito RC in carica
12. Per il circuito in figura, in cui sono noti R=1 Ω, R1=2 Ω, R2=4 Ω, V1=12 V, C= 1 F, determinare la tensione vC(t) per -∞<t<+∞ sapendo che il tasto T è aperto da moltissimo tempo e che all’istante t=0 viene chiuso.
06. Circuito RL in carica
07. Circuito RL in scarica
08. Per il circuito in figura, in cui sono noti V1=10 V, L=100 mH, Ri=i kΩ, determinare la corrente iL(t) per -∞<t<+∞ sapendo che il tasto T è chiuso da tempo lunghissimo e che a t=0 viene aperto.
01. Circuito del secondo ordine RLC
16. Permeabilità magnetica
17. Forze agenti su conduttori paralleli
18. Regola della mano destra
19. Regola della mano sinistra
20. Forze agenti su una spira
21. Ciclo di isteresi
22. Legge di Faraday-Lenz
23. Perdite per correnti parassite
24. Perdite per isteresi
05. Dualità circuiti elettrici-circuiti magnetici
06. Riluttanza magnetica
07. Del circuito magnetico riportato in figura sono noti N1= 500 spire, I1= 4 A S = 0,5 m2 (sezione ortogonale alle linee di flusso) N2= 400 spire, I2= 8 A, l= 1,2 m, µr= 2.000. Tutti i tronchi hanno uguale sezione S e uguale lunghezza l µ0= 1,257∙10-6 H/m Determinare il valore dell’induzione magnetica B nel tronco AB.
08. La spira mostrata in figura è immobile e indeformabile, al suo interno si ha un campo magnetico di induzione B(t) variabile nel tempo (ortogonale al piano del foglio, entrante nel foglio), sono noti x = 2 m, y = 0,5 m, B(t)= 2∙t T, R= 1 Ω, calcolare la corrente circolante nella spira e il verso di circolazione.
09. La spira mostrata in figura ha tre lati fissi ed un lato mobile a velocità costante v(t). Al suo interno si ha un campo magnetico di induzione B(t) costante (ortogonale al piano del foglio, entrante nel foglio); sono noti v(t) = 0,3 m/sec, y = 1 m, B(t)= 2 T, R= 1 Ω, determinare la corrente circolante nella spira ed il verso di circolazione.
07. Coefficiente di mutua induzione
08. Induttanza
09. Coefficiente di accoppiamento
07. Uso del trasformatore negli impianti elettrici
08. Condizioni di idealità per un trasformatore
09. Trasformatore ideale a vuoto
10. Trasformatore ideale sotto carico
11. Principio di funzionamento del trasformatore.
03. Trasformatore reale a vuoto
04. Trasformatore ideale sotto carico
05. Circuito equivalente trasformatore reale
06. Diagramma vettoriale trasformatore reale sotto carico
07. Bilancio energetico trasformatore reale
05. Parallelo di trasformatori monofase
06. Trasformatori di misura amperometrici
07. Trasformatori di misura voltmetrici
08. Funzionamento in corto circuito
05. Prova in corto circuito di trasformatore trifase
06. Prova a vuoto di trasformatore trifase
07. Gruppi dei trasformatori trifase
08. Trasformatori trifase e rapporto di trasformazione
10. Macchina asincrona aspetti costruttivi
11. Il campo magnetico rotante
12. Principio di funzionamento della macchina asincrona
13. Scorrimento e grandezze rotoriche
14. Circuito equivalente della macchina asincrona
14. Bilancio energetico della macchina asincrona
15. Fuonzionamento a vuoto della macchina asincrona
16. Funzionamento a rotore bloccato della macchina asincrona
17. Caratteristica meccanica della macchina asincrona
18. Sistemi di avviamento della macchina asincrona
19. Regolazione della velocità della macchina asincrona